第一卦：《乾卦》
乾：元，亨，利，贞。

【白话】《乾卦》象征天：元始，亨通，和谐，贞正。

《象》曰：天行健，君子以自强不息。

【白话】《象辞》说：天道运行周而复始，永无止息，谁也不能阻挡，君子应效法天道，自立自强，不停地奋斗下去。

初九，潜龙勿用。

【白话】初九，龙尚潜伏在水中，养精蓄锐，暂时还不能发挥作用。

《象》曰：潜龙勿用，阳在下也。

【白话】《象辞》说：龙象征阳。'龙尚潜伏在水中，养精蓄锐，暂时还不能发挥作用'，是因为此爻位置最低，阳气不能散发出来的缘故。

九二，见龙在田，利见大人。

【白话】九二，龙已出现在地上，利于出现德高势隆的大人物。

《象》曰：'见龙在田'，德施普也。

【白话】《象辞》说：'龙已出现在地上'，犹如阳光普照，天下人普遍得到恩惠。

九三，君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎。

【白话】九三，君子整天自强不息，晚上也不敢有丝毫的懈怠，这样即使遇到危险也会逢凶化吉。

《象》曰：'终日乾乾'，反复道也。

【白话】《象辞》说：'整天自强不息'，是因为要避免出现反复，不敢有丝毫大意。

九四，或跃在渊，无咎。

【白话】九四，龙或腾跃而起，或退居于渊，均不会有危害。

《象》曰：'或跃在渊'，进无咎也。

【白话】《象辞》说：'龙或腾跃而起，或退居于渊，均不会有危害'，因为能审时度势，故进退自如，不会有危害。

九五，飞龙在天，利见大人。

【白话】九五，龙飞上了高空，利于出现德高势隆的大人物。

《象》曰：'飞龙在天'，大人造也。

【白话】《象辞》说：'龙飞上了高空'，象征德高势隆的大人物一定会有所作为。

上九，亢龙有悔。

【白话】上九，龙飞到了过高的地方，必将会后悔。

《象》曰：'亢龙有悔'，盈不可久也。

【白话】《象辞》说'龙飞到了过高的地方，必将会后悔'，因为物极必反，事物发展到了尽头，必将走向自己的反面。

用九，见群龙无首，吉。

【白话】用九，出现群龙也不愿意为首的现象，是很吉利的。

《象》曰：'用九'，天德不可为首也。

【白话】《象辞》说：'用九'的爻象说明，天虽生万物，但却不居首、不居功。

第二卦：《坤卦》
坤：元，亨，利牝马之贞。君子有攸往，先迷，后得主，利。西南得朋，东北丧朋。安贞吉。

【白话】《坤卦》象征地：元始，亨通，如果像雌马那样柔顺，则是吉利的。君子从事某项事业，虽然开始时不知所从，但结果会是有利的。如往西南方，则会得到朋友的帮助。如往东南方，则会失去朋友的帮助。如果保持现状，也是吉利的。

《象》曰：地势坤，君子以厚德载物。

【白话】＜＜象辞＞＞说：坤象征大地，君子应效法大地，胸怀宽广，包容万物。

初六,履霜，坚冰至。

【白话】初六，脚踏上了霜，气候变冷，冰雪即将到来。

《象》曰：'履霜坚冰'，阴始凝也；驯致其道，至坚冰也。

【白话】《象辞》说：'脚踏上了霜，气候变冷，冰雪即将到来'，说明阴气开始凝聚；按照这种情况发展下去，必然迎来冰雪的季节。

六二，直方大，不习无不利。

【白话】六二，正直，端正，广大，具备这样的品质，即使不学习也不会有什么不利。

《象》曰：六二之动，直以方也，'不习无不利'，地道光也。

【白话】《象辞》说：六二爻若是出现变化的话，总是表现出正直、端正的性质。'即使不学习也不会有什么不利'，是因为地德广大，包容万物的缘故。

六三，含章可贞，或从王事，无成有终。

【白话】六三，胸怀才华而不显露，如果辅佐君主，能克尽职守，功成不居。

《象》曰：'含章可贞'，以时发也；'或从王事'，知光大也。

【白话】《象辞》说：'胸怀才华而不显露'，是要把握时机才发挥，'如果辅佐君主'，必能大显身手，一展抱负。

六四，括囊，无咎无誉。

【白话】六四，扎紧袋口，不说也不动，这样虽得不到称赞，但也免遭祸患。

《象》曰：'括囊无咎'，慎不害也。

【白话】《象辞》说：'扎紧袋口，不说也不动，可以免遭祸患'，说明小心谨慎从事，是不会有害的。

六五，黄裳，元吉。

【白话】六五，黄色的衣服，最为吉祥。

《象》曰：'黄裳元吉'，文在中也。

【白话】《象辞》说：'黄色的衣服，最为吉祥'，是因为黄色代表中，行事以中道为准则，当然是吉祥的。

￼上六，龙战于野，其血玄黄。

【白话】上六，阴气盛极，与阳气相战郊外，天地混杂，乾坤莫辨，后果是不堪设想的。

《象》曰：'龙战于野'，其道穷也。

【白话】《象辞》说：'阴气盛极，与阳气相战于郊外'，说明阴气已经发展到尽头了。

用六，利永贞。

【白话】'用六'这一爻，利于永远保持中正。

《象》曰：用六'永贞'，以大终也。

【白话】《象辞》说：用六的爻辞说'利于永远保持中正'，即是指阴盛到了极点就会向阳转化。

第三卦：《屯卦》
屯：元，亨，利，贞；勿用有攸往，利建侯。

【白话】《屯卦》象征初生：元始，亨通，和谐，贞正。不要急于发展，首先要立君建国。

《象》曰：云雷屯，君子以经纶。

【白话】《象辞》说：《屯卦》的卦象是震（雷）下坎（水）上，为雷上有水之表象，水在上表示雨尚未落，故释为云。云雷大作，是即将下雨的征兆，故《屯卦》象征初生。这里表示天地初创，国家始建，正人君子应以全部才智投入到创建国家的事业中去。

初九，磐桓，利居贞，利建侯。

【白话】初九，万事开头难，在初创时期困难特别大，难免徘徊不前，但只要能守正不阿，仍然可建功立业。

《象》曰：虽磐桓，志行正也。以贵下贱，大得民也。

白话：《象辞》说：'虽然徘徊不前，但志向和行为纯正。只要能下定决心，深入基层，仍然会大得民心的。

六二，屯如邅如，乘马班如。匪寇婚媾，女子贞不字，十年后才生育。

《象》曰：六二之难，乘刚也。'十年乃字'，反常也。

【白话】《象辞》说：六二爻之所以出现困难，是由于阳刚一方所造成的。'婚后十年才生育'，是很反常的现象。

六三，即主鹿无虞，惟入于林中，君子几，不如舍，往吝。

【白话】六三，追逐鹿时，由于缺少管山林之人的引导，致使鹿逃入树林中去。君子此时如仍不愿舍弃，轻率地继续追踪，则必然会发生祸事。

《象》曰：'即鹿无虞'，以从禽也。君子舍之，往吝穷也。

【白话】《象辞》说：'追逐鹿缺少管山林之人引导'，是因为获鹿之心过于急切。君子应及时放弃，否则必有祸事或导致穷困。

六四，乘马班如，求婚媾，往吉，无不利。

【白话】六四，四马前进，步调不一，但如坚定不移地去求婚，则结果必然是吉祥顺利的。

《象》曰：求而往，明也。

【白话】《象辞》说：'坚定不移地去追求，是明智之举。

九五，屯其膏，小贞吉，大贞凶。

【白话】九五，只顾自己囤积财富而不注意帮助别人，是很危险的，那样做，办小事虽有成功的可能，但办大事则必然会出现凶险。

《象》曰：'屯其膏'，施未光也。

【白话】《象辞》说：'只顾自己囤积财富而不注意帮助别人'，这样的人即使想有所作为，其前景也不大光明。

上六，乘马班如，泣血涟如。

【白话】上六，四马前进，步调不一，进退两难，悲伤哭泣，泣血不止。

《象》曰：'泣血涟如'，何可长也？

【白话】《象辞》说：'悲伤哭泣，泣血不止'，这种状况怎能维持长久呢？

第四卦：《蒙卦》

蒙：亨。匪我求童蒙，童蒙求我；初筮告，再三渎，渎则不告。利贞。

【白话】《蒙卦》象征启蒙：亨通。不是我有求于幼童，而是幼童有求于我，第一次向我请教，我有问必答，如果一而再、再而三地没有礼貌地乱问，则不予回答。利于守正道。

《象》曰：山下出泉，蒙；君子以果行育德。

【白话】《象辞》说：'《蒙卦》的卦象是坎（水）下艮（山）上，为山下有泉水之表象，但要想发现甘泉，必须设法准确地找出泉水的位置，即意味着先必须进行启蒙教育。君子必须行动果断，才能培养出良好的品德。

初六，发蒙，利用刑人，用说桎梏；以往吝。

【白话】初六，要进行启蒙教育，贵在树立典型，以便防止罪恶发生；如不专心求学，而是急功冒进，将来必然会后悔。

《象》曰：利用刑人，以正法也。

【白话】《象辞》说：用树立典型的办法来进行启蒙教育，是为了确立正确的法度，以便遵循。

九二，包蒙，吉。纳妇，吉；子克家。

【白话】九二，周围都是上进心很强的蒙童，希望获得知识，这是很吉利的。如果迎娶新媳妇，也是吉祥的。由于渴望接受教育，上进心很强，所以连孩子们已经能够治家了。

《象》曰：'子克家'，刚柔接也。

【白话】《象辞》说：'由于渴望接受教育，上进心很强，所以连孩子们都已经能够治家了'，这是因为刚柔相济，孩子们受到了很好的启蒙教育的结果。

六三，勿用取女，见金夫，不有躬，无攸利。

【白话】六三，不能娶这样的女子，她的心目中只有美貌的郎君，不能守礼仪，也难以保住自己的节操，娶这样的女子是没有什么好处的。

《象》曰：'勿用取女'，行不顺也。

【白话】《象辞》说：'不能娶这个女子'，主要是指这个女子的行为是不合乎礼仪的，即这个女子没有受过良好的启蒙教育。

六四，困蒙，吝。

【白话】六四，人处于困难的境地，不利于接受启蒙教育，因而孤陋寡闻，结果是不大好的。

《象》曰：'困蒙之吝',独远实也。

【白话】《象辞》说：'人处于困难的境地，不利于接受启蒙教育'，是因为疏远有真才实学的老师。

六五，童蒙，吉。

【白话】六五，蒙童虚心地向老师求教，这是很吉祥的。

《象》曰：'童蒙之吉''，顺以巽也。

【白话】《象辞》说：'蒙童虚心地向老师求教，这是很吉祥的'，这是因为蒙童对老师采取了谦逊的态度。蒙童谦逊，则老师乐教，其教育结果自然是比较有效的，当然也是吉祥的。

上九，击蒙，不利为寇，利御寇。

【白话】上九，启蒙教育要及早实行，要针对蒙童的缺点，先发治人。不要等到蒙童的问题彻底暴露再去教育，而要防患于未然，事先进行启蒙教育。

《象》曰：'利用御寇'，上下顺也。

【白话】《象辞》说：'启蒙教育要及早实行，要针对蒙童的缺点，先发治人'，因为只有这样，才能使老师和蒙童互相配合，才能达到治病救人、上下一心的目的。

第五卦：《需卦》

需：有孚，光亨，贞吉，利涉大川。

【白话】《需卦》象征等待：具有诚实守信的品德，光明正大，做事才会亨通顺利，占问的结果是吉祥的，出外远行，渡过宽阔的河流会很顺利。

《象》曰：云上于天，需；君子以饮食宴乐。

【白话】《象辞》说：《需卦》的卦象是乾（天）下坎（水）上，为水在天上之表象。水汽聚集天上成为云层，密云満天，但还没有下雨，需要等待；君子在这个时候需要吃喝，饮酒作乐，即在等待的时候积蓄力量。

初九，需于郊，利用恒，无咎。

【白话】初九，在郊外等待，必须有恒心，长久耐心地静候时机，不会有什么祸患。

《象》曰：“需于郊”，不犯难行也；“利用恒，无咎”，未失常也。

【白话】《象辞》说：“在郊外等待”，表明不能冒险轻率前行；“长久耐心地等候时机，不会有什么祸患”，表明没有偏离正道，没有偏离天地恒常之理。

九二，需于沙，小有言，终吉。

【白话】九二，在沙滩上等待，虽然要受到别人的一些非难指责，耐心等待终究会获得吉祥。

《象》曰：“需于沙”，衍在中也；虽有小言，以终吉也。

【白话】《象辞》说：“在沙滩上等待”，表明宽宏大量不急躁；虽然受到一些非难和指责，但终久能获得吉祥。

九三，需于泥，致寇至。

【白话】九三，在泥泞中等待，结果抢劫的强徒乘机而至。

《象》曰：“需于泥”，灾在外也；自我致寇，敬慎不败也。

【白话】《象辞》说：“在泥泞中等待”，说明灾祸还在外面，尚未殃及本身；自己招引来强盗，说明要处处谨慎小心才能避开危险。

六四，需于血，出自穴。

【白话】六四，在血泊中等待，不小心陷进深穴，用尽全力才逃脱出来。

《象》曰：“需于血”，顺以听也。

【白话】《象辞》说：“在血泊中等待”，表明此时必须沉着冷静，顺应时势，听天由命，以等待转机。

九五，需于酒食，贞吉。

【白话】九五，准备好酒食招待客人，占问的结果是吉祥的。

《象》曰：“酒食贞吉”，以中正也。

【白话】《象辞》说：“准备好酒食招待客人，占问的结果是吉祥的”，说明此时处于中位，完美无缺。

上六，入于穴，有不速之客三人来；敬之，终吉。

【白话】上六，落入了洞穴之中，忽然有不请自来的三位客人到来；对他们恭恭敬敬，以礼相待，终久会得到吉祥的结果。

《象》曰：“不速之客来，敬之终吉”。虽不当位，未大失也。

【白话】《象辞》说：“不请自来的三位客人到来，对他们恭敬而且热情地招待，终久获得吉祥”，表明此时尽管处在不适当的地位，但还没有遭受大的损失。

～～～～～～～～

第六卦：《讼卦》

讼：有孚窒惕，中吉；终凶，利见大人，不利涉大川。

【白话】《讼卦》象征打官司：这是因为诚实守信的德行被阻塞，心中畏惧有所戒备引起，坚守正道居中不偏会有吉祥；坚持把官司打到底则有凶险，如有德高望重的大人物出现则会有利，但出外远行、要渡过宽阔的大河则不会顺利。

《象》曰：天与水违行，讼；君子以作事谋始。

【白话】《象辞》说《讼卦》的卦象是坎（水）下乾（天）上，为天在水上之表象。天从东向西转动，江河百川之水从西向东流，天与水是逆向相背而行的，象征着人们由于意见不合而打官司。所以君子在做事前要深谋远虑，从开始就要消除可能引起争端的因素。

初六，不永所事；小有言，终吉。

【白话】初六，不久将陷于争端之中；虽然会受到一些非难和指责，但终久将获得吉祥。

《象》曰：“不永所事”，讼不可长也；虽“小有言”，其辩明也。

【白话】《象辞》说：“不久陷于争端之中”，说明与人争端决不可长久，决不可互不让步，相持不下；虽然“受到一些非难指责”，但通过摆事实讲道理，可以明辨事非。

九二，不克讼，归而逋，其邑人三百户，无眚。

【白话】九二，打官司失利，走为上策，赶快逃回来，跑到只有三百户人家的小国中，在此居住可以避开灾祸。

《象》曰：“不克讼，归逋窜也”；自下讼上，患至掇也。

【白话】《象辞》说：“打官司失利，迅速逃回来”，因为自己处于下位，与上面有权有势的人打官司，必然要失败而且有灾祸降临，但逃走避开，灾祸就没有了。

六三，食旧德，贞厉，终吉；或从王事，无成。

【白话】六三，安享着原有的家业，吃喝不愁，坚守正道，处处小心防备危险，终久会获得吉祥；如果辅佐君王建功立业，成功后不归功于自己。

《象》曰“食旧德”，从上吉也。

【白话】《象辞》说：“安享着祖上遗留下来的家业”，说明只要顺从上级，则可以获得吉祥的结果。

九四，不克讼；复即命，渝，安贞吉。

【白话】九四，打官司失利，经过反思改变了主意，决定不打官司了，安分守己，必然会得到吉利的结果。

《象》曰：“复即命，渝”，安贞不失也。

【白话】《象辞》说：“打官司失利后，回过头仔细反思，觉得‘和为贵’，还是息事宁人为好，于是改变了主意，撤回诉状，退出争端不打官司了”，说明坚守正道，安分守己就没有什么损失了。

九五，讼，元吉。

【白话】九五，官司得到了公正的判决，开始获得吉祥。

《象》曰：“讼，元吉”，以中正也。

【白话】《象辞》说：“官司得到公正的判决，开始获得吉祥”，表明此时居于正中地位，得到了大人物的公正的判处。

上九，或锡之鞶带，终朝三褫之。

【白话】上九，因打官司获胜，君王偶然赏赐给饰有皮束衣带的华贵衣服，但在一天之内却几次被剥下身来。

《象》曰：以讼受服，亦不足敬也。

【白话】《象辞》说：因为打官司获胜而得到赏赐，没有什么可以值得尊敬的。

～～～～～～～～

第七卦：《师卦》

师：贞，丈人吉，无咎。

【白话】《师卦》象征兵众（师指军队）：坚守正道，德高望重富有经验的长者统帅军队可以得到吉祥，不会有什么灾祸。

《象》曰：地中有水，师；君子以容民畜众。

【白话】《象辞》说：《师卦》的卦象是坎（水）下坤（地）上，是地中有水之表象。地中蕴藏聚集了大量的水，取之不尽，用之不竭，象征兵源充足；君子要像地中藏水一样容纳天下百姓，养育众人，这样就会有众多的士兵可用。

初六，师出以律，否臧凶。

【白话】初六，出师征战必须要有严明的纪律，如果军纪混乱必然有凶险。

《象》曰：“师出以律”，失律凶也。

【白话】《象辞》说：“出师征战必须要有严明的纪律”，要号令整齐，行动一致，赏罚分明。如果军纪不良，指挥不灵，必然要发生凶险。

九二，在师，中吉，无咎；王三锡命。

【白话】九二，在军中任统帅，持中不偏可得吉祥，不会有什么灾祸；君王多次进行奖励，并被委以重任。

《象》曰：“在师中吉”，承天宠也；“王三锡命”，怀万邦也。

【白话】《象辞》说：“在军中任统帅，持中不偏可得吉祥，不会有什么灾祸”，表明承受‘天命’，因此得到君王的宠幸；“君王多次进行奖励”，说明怀有治国平天下使万邦悦服的弘大志向。

六三，师或舆尸，凶。

【白话】六三，不时有士兵从战场上运送战死者的尸体回来，凶险。

《象》曰：“师或舆尸”，大无功也。

【白话】《象辞》说：“士兵不时运送战死者的尸体回来”，说明不能知己知彼，在敌强我弱的情况下，不自量力发动进攻，结果战败，没有任何功绩可言了。

六四，师左次，无咎。

【白话】六四，率军暂时撤退，免得遭受损失。

《象》曰：“左次无咎”，示失常也。

【白话】《象辞》说“观察了战场形势后，暂时后退以避敌精锐，免遭更大损失”。说明深通兵法，懂得用兵有进有退的常理。

六五，田有禽，利执言，无咎；长子帅师，弟子舆尸，贞凶。

【白话】六五，田野中有野兽出没，率军围猎捕获，不会有损失；委任德高望重的长者为军中主帅，必将战无不胜，委任无德小人将运送着尸体大败回，占问的结果必然是凶险的。

《象》曰：“长子帅师”，以中行也；“弟子舆尸”，使不当也。

【白话】《象辞》说：“委任有德长者统帅军队战无不胜”，表明居中恃正，行为有法度，必然获胜；“委任无德小人将运送着战死者的尸体，大败而归”，说明用人不当，必招致大败，将自食恶果。

上六，大君有命，开国承家，小人勿用。

【白话】上六，凯旋而归，天子颁布了诏命，分封功臣，或封为诸侯，或封为上卿，或封为大夫，但小人决不可以重用。

《象》曰：“大君有命”，以正功也；“小人勿用”，必乱邦也。

【白话】《象辞》说：“天子颁布了诏命，分封功臣”，是为了按功劳大小而公正封赏。“小人决不可以重用”，因为重用小人必然危害并扰乱邦国。

～～～～～～～～

第八卦：《比卦》
比：吉。原筮，元永贞，无咎。不宁方来，后夫凶。

【白话】《比卦》象征亲密无间，团结互助：吉祥。探本求原，再一次卜筮占问，知道要辅佐有德行的长者，长久不变地坚守正道，不会有祸害。连不安分的诸侯现在也来朝贺，还有少数来得迟的诸侯将有凶险。

《象》曰：地上有水，比；先王以建万国，亲诸侯。

【白话】《象辞》说：《比卦》的卦象为坤，（地）下坎（水）上，象征地上有水。大地上百川争流，流水又浸润着大地，表明地与水亲密无间，互相依存；以前的历代君主明白这个道理，所以分封土地，建立万国，安抚亲近各地诸侯。

初六，有孚比之，无咎；有孚盈缶，终来有它，吉。

【白话】初六，具有诚实守信的德行，亲密团结，辅佐君主，不会有灾祸；诚信的德行如同美酒注满了酒缸，这样远方的人纷纷前来归附，结果是吉祥的。

《象》曰：《比》之初六，有它吉也。

【白话】《象辞》说：《比卦》的第一爻位（初六），表示一开始便具有诚信的德行，致使远方来人归附，自然可获吉祥。

六二，比之自内，贞吉。

【白话】六二，在内部亲密团结，努力辅佐君主，结果是吉祥的。

《象》曰：“比之自内”，不自失也。

【白话】《象辞》说：“内部亲密无间团结一致，辅佐君主”，说明没有偏离了正道。

六三，比之匪人。

【白话】六三，和行为不端正的人交朋友，而且关系亲密。

《象》曰“比之匪人”，不亦伤乎？

【白话】《象辞》说：“和行为不端正的人交朋友，而且关系亲密”，难道不是一件很可悲的事吗？

六四，外比之，贞吉。

【白话】六四，在对外交往中互相信任，亲密团结，尽力辅佐贤明的君主，其结果是吉祥的。

《象》曰：外比于贤，以从上也。

【白话】《象辞》说：在外面亲密团结朋友，辅佐贤君，说明要顺从居于尊上地位的君主，才会有好的结果。

九五，显比；王用三驱，失前禽，邑人不诫，吉。

【白话】九五，光明无私，亲密团结，互相辅助；跟随君王去田野围猎，从三面驱赶，网开一面，看着禽兽从放开的一面逃走，毫不在乎，君王的部下也不戒备，吉祥。

《象》曰：“显比”之吉，位正中也，舍逆取顺，失前禽也；邑人不诫，上使中也。

【白话】《象辞》说：“光明无私，亲密团结，互相辅助”，可获得吉祥，因为此时居于正中位置。抛弃逆天行事的举动而顺其自然，就好像围猎时网开一面，让该被擒的禽兽落网，不该被获的从前面逃掉；君王的部下听其自然，不加戒备；这是君王的贤德感化了部下的缘故。

上六，比之无首，凶。

【白话】上六，和众人亲密团结、互助友爱但自己不居于领导地位，将有凶险。

《象》曰：“比之无首”，无所终也。

【白话】《象辞》说：“和众人亲密团结、互助友爱但自己不居于领导地位，将有凶险”，说明自己将来没有可以归附的地方，无立足之地。

～～～～～～～～

第九卦：《小畜卦》
小畜：亨；密云不雨，自我西郊。

【白话】《小畜卦》象征小有积蓄：亨通顺利；天空布满浓密的积云，但还没有下雨，云气是从城西郊区升起来的。

《象》曰：风行天上，"小畜"；君子以懿文德。

【白话】《象辞》说：《小畜卦》的卦象是乾（天）下巽（风）上，是风飘行天上的表象。风在天上吹，密云不雨，气候不好不坏，收成一般，所以只能"小有积蓄"；君子面对这种情况，于是修养美好的品德，用心做好文章等待发达的时机。

初九，复自道，何其咎？吉。

【白话】初九，自己从原路返回，哪里会有什么灾害呢？吉祥。

《象》曰："复自道"，其义吉也。

【白话】《象辞》说："自己从原路返回"，表明这行动很适宜，符合常理，因而吉祥。

九二，牵复，吉。

【白话】九二，带着别人一道从原路返回，吉祥。

《象》曰：牵复在中，亦不自失也。

【白话】《象辞》说："带着别人从原路返回，表明此时处于居中位置，自己不会失掉阳刚的德行。

九三，舆说辐，夫妻反目。

【白话】九三，行在半路上，忽然大车的辐条从车轮中脱出来，车不能再行了，回到家里，夫妻因此大吵大闹着要离婚。

《象》曰：夫妻反目，不能正室也。

【白话】《象辞》说：结发夫妻吵闹着要离婚，说明丈夫不能以家规要求妻子，自己也没有给妻子做出表率，所以妻子不守妇道。

六四，有孚；血去惕出，无咎。

【白话】六四，具有诚实守信的德行，互相信任；抛弃忧患意识与戒备心理，这样就没有灾祸。

《象》曰："有孚惕出",上合志也。

【白话】《象辞》说："具有诚信之德并抛弃戒备心理"表明这样符合居于尊上地位的权势者的意愿。

九五，有孚挛如，富以其邻。

【白话】九五，具有诚信的德行，与别人紧密联系并互相帮助，自己致富也要使邻人跟着一同富起来。

《象》曰："有孚挛如"，不独富也。

【白话】《象辞》说："具有诚信的德行与别人紧密联系并互相帮助"，表明要与人共同富裕，不独自享受富贵。

上九，既雨既处，尚德载；妇贞厉，月几望；君子征凶。

【白话】上九，下起了细雨，但不久又停下来，阳刚者的德行被阴气所弥漫掩盖；这时妇人要坚守正道，因为十五月圆十六就开始亏了，要小心防备危险。君子要出外远行，必有凶险。

《象》曰："既雨既处"，德积载也；"君子征凶"，有所疑也。

【白话】《象辞》说："下起了细雨，但不久又停下来"，表明这时阴气弥漫掩盖了阳刚之德；"君子外出远行必遭凶险"，说明阴湿之气聚集，到处一片茫茫，方向不清，情况不明，自然会发生危险。